各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良今天非常开心请到的是中央民族大学民族学与社会学院的田方蒙老师也是我们的老熟人了跟田老师上一次录音是我们跟另一位遗传学的学者朱晨老师一起聊了那本还蛮有争议的书《金银彩票》
那期的评论区里面也是争得不可开交但这个也很容易理解因为这样的一个话题讨论这种遗传学、基因研究甚至它背后略带历史阴影的所谓的优生学的议题它在中国的语境下讨论一定是一个对很多的听众来说观感非常刺激的这样一个话题所以我们那期聊了之后有一年多的时间好像我们没有做一些新的话题今天我们就再来聊一个也是田老师长期以来关注的研究领域
过去看你的很多这些文章啊包括你发的这些论文讨论的话题很多是关于国际移民以及国际的这些高效录取政策相关的这些话题其实都对应了一个人才的方方面面先来请田老师来给我们打个招呼吧顺便来稍微讲一讲你自己研究的这几个领域之间的这样一个联系互左互右的听众朋友们很高兴再次跟大家交流
我们去年讨论了这个基因采标的话题以后啊,后来我还跟陈主播路过一次关于这个美国的肯定性行动,那次呢我记得这个争论也很激烈啊,我个人呢是比较喜欢研究这种
争议性较大的问题,因为我觉得有争议的问题,你去看两边的各自的论据,各自的道理,这时候其实对研究有非常大的启发。从中我也可以找到一些新的线索,就是说对这些问题的新的看法。那么我现在主要在三个领域里边做一些研究,一个就是陈主播提到过的跟国际移民,尤其是跨国的人才流动有关系的。
这方面的问题,从我本科毕业的论文就开始写这方面的题目,到现在有差不多20多年了。那还有一个呢,就是说最近这些年呢,我开始关注一些跟社会思想啊,尤其是跟早期的这个幼生学和社会学啊,他们之间的一些互动,他们争论有关的一些研究啊,包括那个围绕叛光弹的。那么还有一方面呢,就是跟这个
高效的录取政策尤其是跟像类似美国肯定性行动或者中国的一些录取优惠政策有关的一些问题这三个方面我觉得是有很密切的联系的都是跟人才问题有关系比如说国际移民是关于人才的流动和迁移优生学其实是研究人才的形成机制第三个高效录取政策是研究人才的选拔的机制所以都是围绕人才来进行的
对我们今天要谈的话题其实既跟国际移民有关系又跟包括你提到的高效录取政策方面的也有一定的关联现在大的一个背景就是中美的这种战略竞争下它的科技人才的一个流动这其实也是过去这几年来公共媒体关注的很多的一些热点话题我们可以看到发生了很多的事件田老师你自己应该是长期深度关注这个方面的这些话题和信息
能先来跟我们大概讲一讲吗?就是你的一个观察视角我想先跟大家分享一下我留学时候在美国的那时候印象我大概是2007年到2011年这段时间在美国华盛顿地区留学当时我们那个学校叫乔治梅森大学它有一个校区,阿灵顿校区离着华盛顿非常近虽然它本身是在弗吉尼亚
那个时候呢我有空的话我就经常去美国的智库啊比如说大家可能听说过布鲁金斯啊就是这是那个民主党很重要的智库还有呢共和党很重要的比如说传统基金会美国企业研究所经常去听他们的一些讨论特别是跟中国有关的那个时候我有感觉我就觉得美国对中国这方面的战略考虑啊从他们的智库的这种研究和讨论来说呈现一个快速上升的趋势
传统的这个俄国呀或者伊朗等等这些国家的重要性的在下降。嗯,那是大概十几年前的情况了。那么大家知道到2018年以后呢,美国的朝野双方啊,包括这个两党基本上形成了一个共识,就是中国是美国最重要的战略对手。那在这个背景底下呢,我们看到中国和美国在很多方面都有竞争啊,在科技方面,在军事对吧,在经济,贸易等等很多方面。那么人才呢应该说也是其中一个领域。
我这儿想给大家先举三个个案,在大的时代风潮底下,有一些人物,他们像风铃一样叮当作响,所以我们从这些人物的一些变化可以看出时代风潮的一些变化。
第一个个案我想说的是曾经在美国的一个人工智能专家,叫朱松纯。他2019年从美国回来,担任北京大学的人工智能研究院的院长。当时他的回国是引起了一些关注的,包括在美国那边,包括在中国这边。
第二个个案是哈佛大学的化学教授查尔斯·利伯尔
2020年的时候曾经被美国的联邦调查局调查然后去查看他的这些档案或者记录那么他们当时这个联邦调查局就指控利伯说他参与了中国的人才项目
记得是判了他刑,他可能是没有真的去关起来,但是他确实交了一些罚款。这是我们看到中国的人才项目的今天确实不光是涉及到在美国的华人科学家,而且甚至到有一些美国白人这样一些科学家,他们也牵扯到其中。第三个例子是我们大家都比较熟悉的女科学家严宁。严宁大家知道她是在生物学的研究方面非常的优秀。普林斯顿的教授。
那么他呢在回国一些年以后呢于2017年前往美国然后被聘为普林斯顿大学的教授啊当时舆论有很多讲就是为什么严宁要去美国反映出来我们这边的科技体制的一些什么问题等等等等啊那么他呢待了五年以后又在2022年回国
担任深圳医学科学院的首任院长,拿了很大一笔的经费,那么他的回国呢又引起了舆论的很大的这个议论啊,就说严谨为什么要回国的,这是不是反映出来中国和美国之间的这种科技体制的竞争是吧,又出现了新的一些动向啊当然我的猜测就是严谨他的去留啊,他的动向的可能更多是跟这个生物学界、医学研究界内部的一些情况是有关系的
不一定说反映出大的体制的变动,但是大家可以看到这样一些人物他们的国际间的流动确实会引起这样的议论。我想我们今天就可以给大家一个历史的和纵深的一个视角,去跟大家分享一些我的研究,还有一些我的观察。
就是你刚刚说到的这几个案例在中美之间反复跳动但我觉得这些案例可能看起来还是一个比较温和的案例其实我们如果把时间线拉得稍微长一点还能看到历史上有一些更加尖锐的甚至一些更加激烈的一些案例待会我们也可以来稍微讲一讲先来讲一讲人才移动吧其实我们这个节目很早的时候大概是胡祖辉的前20期我们就做过关于国际移民的话题尤其是
中国的这些青年一代或者当时的那一批学历比较优越的人群,以这种留学的方式去到美国。这其实也是一个改开后,
才出现的现象在于国际市场上像1991年以后因为苏联解体冷战格局被彻底改变国际市场上大量的像东欧裔的很多人才又涌入美国所以从美国的角度你看美国一个移民国家19世纪末20世纪初它可能才1亿出头的人口今天已经是一个3亿人口的国家考虑到增长率美国应该是全世界人口增长最快的国家之一请田老师向我们梳理一下中国像美国的这样的一个人才流动它的起点
太早的咱们就不说了啊,什么那个十九世纪去什么旧金山去加州挖矿这事儿。就说从新中国建立以后开始,改革开放开始,中国的人才向美国的这种交流或者转移大概是一个什么样的脉络?这个历史呢我还是这些年专门读过一些有关的文献的啊。那要说那个新中国建立起时候呢,我们还是需要往前稍微讲一下啊。
因为确实新中国刚开始的时候有一个前学生回来的时代。对对,美国回国潮。那这个回国潮怎么出现的?是因为首先有一个流血潮。大家可能都听说过就是晚清的时候曾经有过一个留美幼童的项目。这些人里边曾经出过我们国家很著名的铁路工程师詹天佑,还出过民国首任的总理唐绍仪这样一些著名人物。当时的数量还是非常小的。民国时期大家知道清华开始
筹备的时候它就叫清华留美预备学校,目的就是培养一些十几岁的孩子,让他们在清华读八年以后,20岁左右送到美国去。本身清华大学它的资金来源也是来自于美方返还的庚子赔款。对对对,是这样。所以当时清华留美的这批人可以说他们在回国以后成了中国科学界,包括人文学界历史学界重要的一个骨干力量。我可以给大家举一个例子,就是1948年的时候,
中央研究院曾经选举过第一批院士,一共有81个人。那么这81个人里面只有6个人是没有留学的。
比如说商务艺术馆的这个元老张元纪,那么其他人都流过血,这所有人流过血里边的流血美国的占到60%。所以那个时候中国应该说这个最顶尖的一批学术人才的大多都是从美国回来的。大家知道这个抗日战争的8年从37年到1945年对吧,这段时间受到了战争影响的,所以那时候中国去美国的
留学人员急剧下降,但是到45年战争结束以后,国民政府公派啊,就包括有一些自费的,又有很多中国人去美国留学。那么数量的大概有那么4000人左右。新中国成立以后呢,很多人就希望回国去帮助我们国家来建设。前前后后吧,就从50年到57年有那么2000人左右回来。
这其中大家知道最有名的就是钱学森先生,还有华罗庚,还有朱光亚这样一些知名学者也是这个时候。再之后因为冷战的原因,从大概1957年到1977年,那么20年时间,我们跟美国的人才交流基本上就中断了。
70年的时候大家知道先生尼克松来访华对吧之后我们开始建交那么建交的议题之一就是说可不可以我们来选派一些中国学生去美国学习主要是科技方面的那么当时中国政府就官派了一批人这个过程里边今年去世的物理学家李正道他还起了很大作用就是他疏通一些关系等等等等这是改革开放之初的情况
在这个80年代的时候呢我们去美国的留学生啊主要是公派为主因为那时候确实中国人都很穷啊所以主要公派可能有那么几千人的规模啊那这些学生去了以后呢有一些就在美国不走了就他其实应该是回来因为我们这个项目规定他应该学完以后回来有些人就赖在美国不走了找各种理由这时候又引起了一个讨论就是说中国最早第一次开始
关于人才流失的讨论。如果这些人跑到美国以后,国家培养了他们很多年,让这些人不回来,对我们中国是很大的损失。邓小平他在推动留学项目的时候,其实已经预见到这一点。小平同志他曾经说过这样的话,他就说,如果出去10个人,有些人不回来,那也是正常的,可以接受的。比如说再回过来几八个人,那这些几八个人还是可以帮助中国去发展的。
这是80年代的情况。再往后到了90年代以后,大概93年左右吧,我们国家出了新的一种留学政策,就是说支持留学、鼓励回国、来去自由。相对来说很宽松的这样一个政策。这个时候呢,有一批中国学生通过自费的方式到美国去。当然公费的项目没有停止,但是自费的比例越来越大。自费主要是在美国去读研究生,尤其是博士研究生。
而且我判断就是这个自费里面有很大一批是拿了美国的奖学金获取的那么那个时候呢我就上大学然后我印象很深这个在北京海淀区这些高校里边你经常可以看到学校的海报说学校的这些布告栏里边贴着那个新东方之类的啊关于托福考试啊就GRE考试啊这种广告啊然后我们那时候流行一句话叫做人生不可以没有寄托啊所谓没有寄托寄就是GRE托就是托福啊
那2000年以后,中国向国外的留学潮又出现了一个新的趋势,就是很多人出去读硕士,那么一年或者两年在英国,然后读完以后又很快回来。这使得之前那种单向的人才外流的状况就转变成了人才流转,出去很多人,但是回来也有很多人。这两股潮流,就是留学潮和回国潮都在上升。
所以我们在讨论这个人才外流的时候,确实需要去分开层次来讨论。那再之后呢?再之后到了这个18年呢,我觉得似乎进入一个新的阶段。大家知道那个16年特朗普上台以后呢,跟美国跟中国的关系变得紧张起来。这时候呢,这个特朗普搞了一个叫做中国计划,China Initiative,这个中国计划就是要审查在美国这些华人科技人员是不是可能向中国输送一些关键的前沿的技术。
尤其是跟这个国防安全敏感的这个过程里边呢就有很多的案例出现啊比如说联邦调查局他可能会去专门查那个某些中国科学家的他的背景啊他是不是参与过中国的项目啊等等那查来查去呢其实基本上没有查出来什么事情但是他这样的活动多了以后确实对在美国的华人科学家是一个很大的这个骚扰那另一方面大家知道由于这个疫情的原因呢中国去美国的留学生也在下降
我们看数字的话,20年以后中国去美国的留学生的数量是在下降的,印度还是在上升的。好像从国家的角度以及国内大众舆论的关注重点,大家会很关注所谓的人才外流。对于这样的一些趋势,当时比如说中国它各年度的人才外流的规模,它呈现出来的一个变化趋势,当时是通过什么方式来进行一个统计?
我先说一下我们中国的这个官方的数据啊,因为我们中国呢,其实这方面做的比其他国家都要完善啊,就是每一个留学生如果出国的话,比如说我当年出国,我需要先去那个教育部的一个留学人才服务中心。
把我的那个人事档案放那边,当然有些人可能不放,那么还要在那做一个报备,就是说我要去哪留学,所以我们又很详细的关于留学的这个人员的记录,那么回国以后呢也有这样一个程序,比如说我要去北京的某一个大学工作,其中有道手续就是说我得去那个教育部
再进行登记,我的学历需要进行认证,说明我不是克莱克登大学毕业,对吧,那个围城里边。回国的人员靠这个方式,我们也有很详细的记录。根据这个官方的记录,我们在每年出国的人数在96年以后就在急速上升,比如说2004年出去11.5万人,09年的时候出去22万人,到14年的时候出去差不多46万人。
到19年就是疫情之前那年有70万人出国留学。累积起来从改革开放一直到2019年的话,中国到外边的各类留学人员达到了656万人。一共也才600多万人。这其中有490万人完成了学业,完成学业这些人里边有423万人
也就是说回国率是非常高的,有86%的人都回国了。这是一个我们官方的统计数据。还有一个数据是OECD国家他们累积计算的。我这样给大家介绍一下,在2000年的时候,根据OECD的统计数据,中国外流人才规模,人才我们给它一个粗口径的定义,定义成受过高等教育的大学毕业生,规模是大概85万人。
到了05年06年的时候呢,就上升到了120万人。10年左右的时候呢,上升到160万人。2015年的时候呢,上升到了200万人。那大体来说呢,这个速度呢是每年增长800万人左右。所以20年这一轮啊,普查它的数据还没有正式公布。但是我根据这个发展速度来计算的话呢,到现在呢应该有250万人左右。
那么在海外这些人里面,我的判断是这个两百多万人里面有很大一部分,至少一百多万人是正在学习的,就正在读这个硕士或者博士这样一些人,其中呢很多人毕业以后又会回国。那美国的这个中国的生活高等教育的人口有多少呢?全美国的这个华人总量大概是有550万人。
华人里面就包括从中国移民过去的,还包括一些在美国本土出生的华裔的美国公民。迁移过去的人大概是有350万人左右,大陆过去大概是有240万左右。这240万人里面,如果我们抛弃老人和孩子的话,大概有一半人是受过高等教育,也就是100万人左右。
最近刚看了一个数据,我觉得还挺有意思,就是100万人里边有多少是属于这种名校毕业的呢?以前我们是很难知道这点的,但是现在有一个新的数据来源,就是那个领英,英文叫LinkedIn,这是一个职业人士的社交平台,那么领英上面有很多这种职业人士的资料数据,包括他的哪里毕业,他曾经工作履历是怎么样的,所以我们知道他的用户里边在美国的
中国985大学毕业的毕业生有20万人左右我觉得还是应该说是很大的一个数字那么这20万人里边又有5万人左右是从事科研工作这5万人里面应该说还有那么几千人是属于我们所说的那种顶尖人才就是在某个领域做得特别好行业专家这种人我想顺便说一下人才外流率这个概念这个概念是我们在研究人才迁移的时候很重要的一个指标
他的意思是什么呢?就是说比如说中国所有大学毕业生里面那么有多少比例的人是在国外人才外流率中国的人才外流率呢大体来说过去20年是呈现一个下降的趋势了每100个大学毕业生里边呢比如说在2000年的时候可能有那么两个或者三个人在外边那到今天呢大概只有一两个人在还在外边比如说我看到这个OECD数据里边的2015年啊
的时候中国人才外流率他们公布数字是1.5%200个人里面大概有三个人是在外边为什么人才外流率会下降呢主要是两个原因虽然说出国留学的人多了总体来说在外边的人才也多了但是在中国大幅的扩张以后这个人才外流率的分母就变得很大所以即使分子变大以后这个比率还是在下降第二个原因就是刚才我们说的很多人回流以后也使得这个
中国的人才外流率相对于我们国家的国情来说,是高还是低呢?这个我做过一些统计分析,大家知道每个国家的情况不一样,比如说一般来讲小国家的人才外流率就比较高,因为小国家的人更有动力去大的地方发展,因为小的国家的发展空间比较小。
还有比如说曾经在历史上面做过殖民地的一些国家比如像印度或者南亚的一些国家还有非洲的一些国家他们有可能跟之前的宗主国还有经济和文化上面的联系然后也说他们的语言比如说我们知道在西班牙有很多拉美的移民就是因为西班牙曾经是这些拉美国家的宗主国所以他们讲类似语言以后他们去西班牙也比较方便那么中国是个大国
它的人才外流率相对就会比较低。还有一些情况,比如说跟发达国家的经济的差距,还有一些政治方面的制度方面的这些因素,我们都考虑进去以后,后来我用回归分析,我发现估算出来中国理论上面的人才外流率大概是在2.7%到3.3%之间,也就是比实际是要高的。这说明我们今天其实中国的人才外流率是比较低的。
所以你是通过统计通过回归模型然后得出了这样的一个趋势性的结论就是一个就是刚刚说到的中国的人才外流率它其实一直存在一个下降的趋势第二就是中国的人才外流率它低于理论估计值那么我们如果回到最近这20年中国尤其像美国的人才输送角度的话这个学科分布是什么样子的
能谈一谈这个跟中国自己的国家的产业政策之间的这样的一个联系吗?中国在美国的留学生,尤其是在本科以上,就是读硕士或者博士的,绝大部分,百分之八九十是学理工科的。比如说我当时在美国读的是公共政策专业,像我这样学社会科学或者人文是很少的。最近这十年呢,
出现了一个趋势,就是2010年左右,中国去美国留学生曾经出现过一个比较大的增长,当时有很多人是读商科的。这10年读商科的比例下降很多,从28%降到了14%,同时读数学和计算科学的,这些专业的比例上升了很多,从12%上升到22%。
大体来说中国学生在美国主要是读理工科的。我这儿呢想跟大家谈谈就是说相对高端的这个人才啊在美国的集中程度,首先我是不太喜欢高端这个词啊,这好像有点把人分成三六九等,但是一般来讲读博士的这个
毕业生的他比本科和硕士啊他的这个知识含量对吧他的那个技能的这种前沿性还是会更强的啊所以我们姑且把博士学位作为一个高端人才的指标首先我跟大家说一下就是在美国的科技人才的这个劳动力里边呢外来人人才啊就从在国外出生后来移民到美国这些人才他们占的比例呢是很高的
根据美国人口超量调查,2021年的时候,美国理工类专业的劳动力有19%,大概700万人是国外出生的人口。这个比例随着学位变得越来越大,所有的比例里面是19%,但是在硕士这个层次里面,外国的科技人才的比例是37%,到了博士学位层次又占到43%,接近一半了。
那么在这个外国这些博士学位的人才里边呢,我们中国大概又占了三分之一。所以在美国的这个高端的科技人才里边,大体来说呢,从中国过去的这批人才能够占到七分之一到六分之一这样一个比例。这个比例是非常高的。那么不同的专业啊,在不同的专业里边呢,这个比例又不一样。相对来说呢,在刚才我们提到这个学计算机和这个数学专业里边,
外国人的比例就比较高,工厂里边也比较高。生物相对会低一点,最低是学社会科学的。我们现在知道的数据里面并没有
中国人在不同的专业里边他的一个具体的比例但是我们可以推测啊就是中国这些人他们在计算机领域啊在那个工程领域相对来说他们在美国的高端人才的比例会更高啊可能应该是会超过六分之一或者七分之一个比例会达到比如20%甚至30%这个比例那我举一个我听说过的例子吧比如说呃不知道有没有朋友学那个GIS啊叫地理信息系统
这是现在做空间分析的时候很常用的一种技术。这个GIS的这些技术分析人员,他们在美国每年会开一个年会。有一个我的一个朋友曾经是地理分析的一个行家里首,他说他参加过这个会,里边有一半都是中国人。而且你提到这个,
因为美国这个国家是一个典型的移民国家,他们在今天在全世界取得的很多技术角度的成就,或者知识产权方面的成就。对,如果我们看到这些创作者本身的一个身份信息的话,是不是这些移居美国的移民比例占比是非常高的?是这样,这些人在美国对他们国家的科技创新能力有非常大的贡献。
大家知道那个诺奖又公布了一批对吧总体来说呢从90年以后啊冷战结束以后到2016年在这个得过诺奖的这些美国人那边啊有那么三分之一呢是从其他国家迁移过来的这个比例应该说是很高的那么在那个世界知识产权组织的注册过这个专利发明这些人里边呢在美国这样的发明家里边有大概20%的人也是从其他国家迁移过来的
所以在历史上,包括今天,对美国的整个创新能力是有非常大的贡献,甚至我们可以看到有一些专业里边移民可能是主导了美国的创新研究。我听说有些学理工科的中国学生讲,他们说在美国的某些实验室里边,今天你可以只讲中文,基本上那个老师也是中国人,学生也是中国人,他们一起讲中文。
做一些项目,而且他们如果是中国老师跟中国学生搭配的话,这样的团队好像还经常发一些应用率比较高的论文,印度也是类似的。你在提到中国的这些科技人才在美国的科研当中重要性的时候,我记得罗列过还挺多数据的,这个方面能给我们听说,稍微展开讲一讲。
跟大家分享一个这些人毕业以后他们在美国居留的比率,这个英文叫staying rate我们在中国呢有些讨论里边这个概念经常翻译成滞留率,这个滞留这个词我觉得不是很好啊,就是滞留其实有一种潜在的意思,就是说那些人本来可以回来但是没回来,但是有些人可能他们毕业以后就没想回来啊,所以我觉得用居留率这个中性词更好一点。那关于这个居留率呢,美国也有
比较好的一个记录啊,原因是大家知道那个美国的税务系统很发达,就是每年的时候呢,每年那个我在美国的时候,我记得四月份啊,四月中旬都得填那个税表啊,这个填税表其实挺头疼一个事情,像我这样的那个收入比较简单的人也得花个半天时间,那我们根据这个一个中国学生美国毕业以后过了一段时间,比如说五年啊甚至十年,他还在交税这个记录呢,我们可以判断他是不是
去其他地方,是不是离开美国了?根据这个数据,美国的国家科技统计局他们调查过各个国家在美国读完博士以后过了五年或者十年以后居留的比例他们发现大体来说,五年以后还有71%的外国人才留在美国十年以后还有65%在所有这些国家里面,我们中国的博士毕业生的居留率是最高的
2012年左右毕业的这批中国博士,他们的五年居留率是88%,十年的居留率是81%。也就是说八九成的中国在美国取得博士学位的这些人,过了五年十年以后还会留在美国。那么这样的话也会给我们一个反馈,也就是说在美国受过训练回到国内的高端人才不会超过20%。
不超过20%,但我们好像看到过去这一二十年的时间,中国本身也非常受益于这些在美国学习了这些高精尖技术的这样的一些留学人员的回国,有一个所谓的科技大跃进。这方面你能稍微谈一谈吗?大家可能听说过,过去20年我们国家从各种指标来测量的话,我们可以看到中国的科研技术,中国的创新的能力有巨大的飞跃。
就在其他国家基本上这些指标保持不变的情况下,甚至停滞的情况下,我们中国有非常大的变化。比如说这个发表的论文数量啊,就在国际上面认可这些论文发表数量,从20年前比较低的这个数字啊,到现在大概增长了好几倍,这个增长呢还不光是数量上面的一个反应,就今天如果说我们看那些高引用论文啊,一般来说它的影响是比较大的。
那么高引用论文的在过去20年间,中国的这个增长速度呢也很快。也就不光是我们的科研的数量在扩张啊,我们的那个质量也在上升。这个大跃进为什么会成功呢?我想有一些其他方面的原因啊,比如说科研经费方面的,包括我们的那个科研体制啊,更加看重能力标准等等的吧。那还有一个很重要的原因的应该说就是跟这个海归人才有关系的。
海归人才呢,我们可以粗略的分成两种啊。一种是这个在中国拿了博士学位,后面到其他美国这些国家呢,他会读一个博士后,或者做过访问学者,就是他有过这种留学经历的这样一些人。但他本身还是中国的教育系统培养出来的。对对对。还有一种呢,就是在海外直接拿过博士学位。那后一种人呢,在2010年以前,其实回来的数量是比较少。而且呢,很多不是那个西方这种
特别有名的这些大学毕业的,相对来说他们的科研的产出不是说很高的。那么中国在2010年以前的这个
科技大跃进主要是靠中国本土培养的博士在海外进行过博士后或者访学交流以后靠这批人推动的但是在2010年以后应该说我们国家在各个层次方面在国家层面在省一级在地方上面有很多人才项目这些人才项目跟海外回国的这些获得博士学位这些人给他们提供很多研究经费和条件所以吸引了很多
民校毕业的学生,比如说今天我的同事里面就有哈佛回来的,今天我们说20年以前如果你在中国碰到一个哈佛或者耶鲁这种民校毕业的学生还是比较少见的,但今天相对来说在中国的一个大学里边不是说那么罕见。我看到你们做了一项应该是前辈的一些其他的学者,他们做的一些大样本的一些统计,我看你的研究里面也引用了。
比如说像基于676所中国高校集体来统计也就是说本科毕业生他出国读研的概率其实分布的很不均匀总的来说讲越好的大学本科毕业生出国率越高而且取得海外学位的博士群体PhD这个群体来讲的话海外的毕业院校声望越高其中国毕业生拿到博士学位的人就越不可能回国我们把它交叉一下就意味着留在美国的那批
中国的博士可能就是从整个的智力产出上最好的那群博士。是这样的,对。所以前些年有一个舆论界流传的说法,就是我们中国的顶尖人才流失是最严重的。这个说法我觉得需要澄清一下,这个说法其实它讲的那个流失率其实它指的是刚才我们谈的那个居留率。就是在美国拿到博士学位以后这批人大部分人是留在美国的。但是在这时候你要考虑一个问题,就是说什么叫居留率?
顶尖人才流失。我举个例子,比如说今年夏天我们刚开过那个奥运会如果说我们的这些奥运会金牌得主他到其他国家改了国籍以后又跟我们中国在奥运会上比拼,那这叫顶尖人才流失因为他在中国出去的时候他就已经是顶尖人才但是呢我们国家这个在西方这些高端人才其实大部分是你在中国的时候还是人才毛皮国内还是个本科生。你就是好学生对你就是好学生然后去美国经过
好几年的训练以后拿了美国奖学金以后他才成为顶尖人才。这个意义上我觉得不好叫流逝。有可能你不流逝,你在国内你也不可能取得那样的成就。对,可以叫联合培养。在美国的有一些高端人才回到中国以后,美国那边他们也有这么个说法,他们叫逆向人才流逝。他说我们花了很多资源培养出来这样一些高端人才,最后他们回到中国或印度了。可能从美国的角度这是真的流逝。对,他们也有一些抱怨。
你前面提到2010年以前中国的整个的科技发展主要推动的群体或者说科研的群体其实是中国本土这些高校培养出来这些人才推动的其中有一些可能也只是到国外去再读个博士或者说去担任一个访学这批人。那我们刚说的这群
真正的尖端人才就是中国的这一群青年科学家中掐尖的那部分就被留在美国高校这部分在你的研究里面他们对于中国的这部分的经济增长有过比较重度的参与吗还是说基于你的研究中国过去这些年的科技增长其实是中国的这批算1.5线2线的人才推动的其实这是一个很重要的问题啊就是在那个海外这些中国高端人才对中国的这个发展啊尤其是在创新方面有什么贡献对吧
我在做我的博士论文研究的时候,我曾经画过一个示意图,根据人才迁移的文献,我总结出来几种机制。好几种机制其实都可以使在海外的这些科学家,他们对中国的创新能力有所贡献。第一种就是,这些人虽然在海外,他们可以被
来源国邀请回来进行短期的交流,参加会议最短,还包括在停留几个月,暑期的时候来办一些培训吧,或者组织一些实验室等等。虽然是短期,但是他们可以通过这种方式把他们在海外学到的这些前沿的知识和技能传递给国家。
国内这些同行包括学生,这是应该说是我们国家现在技术知识转移的一个很重要的机制。另外一种就是说他们在海外的时候可以通过互联网通过其他的方式跟国内的他们的这些同行进行合作。
关于这方面我在做博士论文的研究的时候就发现中国跟美国的很多今天的一些科学论文你可以看到有好多跨国转写这样一些论文你要细看的话你会发现这些论文里边很多是在国内这些中国科学家和在美国的那些中国科学家他们之间的合作这些论文相对于只是比如说国内学者写的论文还相对于只是在美国那些学者写的论文来说
发表的论文他的应用率会更高这个不光是我自己的研究发现的也是美国的一个人才专家啊叫那个Richard Freeman他是哈佛大学的一个经济学家主要研究这个科技人才的劳动力市场的那么Freeman呢根据2018年的这个SCOPS数据啊就是一个很大的那个论文的数据库根据这个数据呢弗里曼发现啊在美国的中国研究人员呢
对美国的科研产出有非常高的贡献,大概有四分之一左右。那么回到中国的这些海归这些科研人员,他们对中国的研究论文的贡献也很大,将近40%左右。那么同时他也发现两个国家的中国学者都参与发表的论文,平均来说应用次数是会更高,发表在重要期刊上面的比例也比这两个国家学者单独去完成的这样的论文比例要高。
所以弗里曼他的观察的结论就是说两个国家都有过联系的这样一批中国科研人员,他们是中国和美国科技合作的网络中心,是两个国家科研成果交流的重要的通道。为什么他们会愿意和国内的同行合作来进行学术研究?
这方面我要引用我的一个以前的老师他的研究这个老师叫David Zweig他是一个加拿大人这个崔大为老师他在70年代的时候就曾经来过中国学习他可以说是一个中国问题专家他在香港科技大学已经退休了他一直研究中国的人才外流包括海归的问题他在过去20年做过一系列调查
他就问这个在美国这些华人科学家,问他们为什么愿意跟中国国内同行。那么一般来说呢,我们进行这个科研合作的时候,主要的动机是希望提升学者个人的他的这个地位,对吧?他的声誉。这是一个我们很可以理解的个人动机。但是他的调查到发现的就是,这些人的家国情怀是第一位的。就在美国很多的这华人学者,
他们其实是很感恩中国的,虽然他们没有回来,但是他们希望通过其他的方式能够报效祖国。所以在这个国内学者希望跟他们合作的时候,他们有一种这个我觉得有点补偿或者说感恩中国的这样一种情怀吧。所以我们看到那个崔大为老师的这个调查里边的30%到40%的中国的在美国和加拿大的学者呢,他们表示跟国内合作主要的这个考虑是为了提升中国的研究质量。
如果我们去看最近这十几年来刚说到的这些美国的华人科学家回到中国的一个比例或这个人数的话也是发现是一个直线上升的一个状态这块的一个原因我想中美双方的这些官方机构都在中间扮演了一定的角色你能分别来讲一讲吗比如中国是怎么去看待这批在美国的高精尖华裔人才怎么去争取他们以及美国最近尤其是16年之后
川普上台以后整个的一系列措施是怎么在这个过程当中发挥作用的?在这个国际迁移的研究里边呢我们有一个很著名的理论叫推拉理论就是为什么移民要从一个地方到另外一个地方是跟他搬走的那个地方推力有关系也跟那个迁入那个地方的拉力有关系那这个意义上呢我们可以看到就是这些年中国和美国对于华人科学家来讲他们这两边的这个推力和拉力
中国这方面来说,拉力是变得越来越强了。过去20年,我们在很多层面,从国家级到地方上面,有很多的人才项目。所以这方面应该说中国的力度是非常大,而且在发展中国家里边可以说是最成功的一个。
另外一方面,最近十年应该说美国的政治局势不是很稳定,甚至有一些骚乱。这里边有时候亚裔是被攻击、被歧视
在这个科学界也有所反映,尤其是川普上台以后,他搞过一个叫做中国计划,有系统的让美国的联邦调查局去审查是不是中国来的这些华人科学家有向国内的去转移一些高精尖的可能涉及到美国的国防安全的一些技术。这是使得在美国这些中国的
学者呢感到有一些不安啊甚至有些恐惧的那么这些年呢根据这个谢宇老师啊就是我们国内很有名的一个社会学家根据他的调查呢他也也发现就是在美国这些华裔科学家有很高的比例呢在申请那个美国的国家科研经费的时候被那个拒绝确实这也是一个指标就是似乎美国整个的这个科研体制呢在排斥啊或者是说至少在跟这个华人科学家好像在保持一些距离
我想这两方面的因素使得最近五六年吧,我们可以看到从那个18年以后,每年呢回到中国的自然科学家啊,就包括物理啊,包括那个学生物和工程的计算机这样一些科学家,他们的这个人数都在增长。从这个10年左右那么二三百人的一个规模呢,到了2020年的时候呢,就上升到1000人以上。
到了最近两年可能每年有1000多人回来。这是应该说又是一个新的中和美国之间临场交流的一个趋势。你刚提到这样的一个比如说美方那边的因素,但是好像我看到你自己的研究里面也会认为最终美国对于来自中国的这批华人学者的一个限制影响力上总体还是会有限的,然后你引入了一个
在高精尖科研角度的一个高智商概念这个我觉得挺有意思的但是听起来特别政治不正确您来稍微讲一讲你的研究吧我想接着刚才说啊就是美国呢对中国来的这些高端人才啊信任产生了问题以后啊就是那美国呢这时候又有一些政治家吧还包括一些政策研究者他们又提出来说我们是不是可以利用其他的人才来源啊来代替中国的这些高端人才那我的判断呢基本上我觉得不可能的
为什么这样讲呢?就是人才的这个供应啊,人才的这个我们把它看成一种劳动力的供应的话,它并不是说像那个很多商品一样可以,有原材料你就可以生产出来。原材料本身它的供应是有限的。那如果说我们大家了解一些那个智商研究方面的这个情况呢,你就知道就是每个社会里边,那个智商的分布是一个比较固定的曲线。
那我们现在假设说,从事高科技的工作需要130以上的智商。130以上的人口在一个社会里边大概占1%。那么这样的一个人口在中国这样的社会里边,人口基数本身比较大。所以这意味着中国有那么几十万人都属于智商非常高的群体。对于美国来说,能够说利用这个高智商群体,然后在美国以后经过10年左右的培养,成为一个高技术人才。
这应该说是中国和美国合作最成功的领域之一。对美国来说,人才对他们创新直接有贡献,对中国来说可以通过美国来的技术转移,也对我们发展有好处。美国如果说排斥中国来的这些高端人才的话,能不能靠美国本土的其他人口来替代呢?我是比较怀疑的。比如说像非洲裔的美国人,
他们在人口中的比例大概有15%左右,但是在这个科研工作里边呢只占7%。但是我们再看亚裔的就不一样了,在美国这个亚裔包括从中国韩国还有印度过去的这样一些那个群体,那么他们在美国人口的比例呢只有6%左右,但是他们在美国的这个科研工作者中能占到18%。为什么会这样呢?我们要是说看不同族群他的那个
在中小学时候的学习成绩的话我们可以看到那个时候其实就出现了一个分化也就是说亚裔呢比那个非洲裔和拉美裔啊他的这个学习成绩都要高这个优势呢一直会持续到他上了大学读了博士以后嗯这是我觉得为什么这个美国的少数族裔很不可能说替代中国来的这些高端人才那么还有一个群体的就是说美国的那个女性啊女性应该说在今天的这个世界上
基本上男性能够从事的所有这些工作里边女性都有人从事而且做得很好就包括在这个科学研究方面如果说我们看那个两性之间群体的这种职业选择趋势的话你会发现在六七十年代那个民权运动的时候啊就那个时候很多美国女性呢就开始学习这个理工科啊毕业以后也从事有关的一些工作啊但是呢这个比例呢到了九十年代以后呢逐渐就停止下来了
似乎今天大部分两性之间还是男性做跟理工类有关的一些专业女性更多还是学跟人文跟社会科学有关的专业这是两性在美国的职业选择的分布到底这个兴趣的原因是什么今天也不是说很清楚所以大体来说由于职业选择兴趣选择还包括学习成绩这种差距我觉得美国本土的这两大群体不太可能代替中国去美国的高端人才
还有一些比如说从其他国家来的一些人,比如说印度来的,这些国家它的人口基数也很大的,就是高智商的群体也很多的。但这些国家的问题就是它的教育体系并不像中国这么发达,也就是它能够输送到美国的高端人才是有限的。比如说像印度的话,每年理工科毕业的博士生大概是2万人左右,中国的话是有4万人左右。
也就是我们培养理工科博士的能力是比印度要高一倍的。印度可以说能去美国的这些人才都去了。美国如果说在扩大向印度的人才的这种渠道的话,也许有更多的印度人来,但是他们的技能水平也跟现在已经在美国的这些印度人可能就没法比了。本质上美国的这一套学术研究体系,它的一个方针还是在全世界掐尖。
所以等于是中国的这一批14亿人口的监本来也被美国掐了但如果你把它排除在外是不可能通过其他的因为其他国家的这些监本来也就被美国可能也掐了不可能通过额外的这些人口替代这部分中国的至少短时期之内不太容易。反过来对于中国来说现在这个大环境如果双方的整个的交流变少中国去到美国也好去到海外整体的这个
流血人口在下降的话,对于中国它的发展可能更需要这部分的人才的回流。是这样就是我们看到这些年确实那个回流那是的数量的是那个超过了流血的数量。我估计美国也是这样。如果两个国家的关系进一步变得紧张,也就是说我们那个人才跟美国这种合作和交流进一步变少的话呢,我觉得确实中国得做好这个准备,就是说以后可能更多的我们得依靠本土的培养的人才的进行下一步的这个
创新的活动。去年还是前年吧,有一本书叫《芯片战争》啊,这个我们国内也有中译本了。这个书里边就提出来一个说法,他说中国现在到了一个叫做斯普特尼时刻。什么叫斯普特尼呢?斯普特尼指的是这个苏联在1957年发射第一颗人造卫星的时候,那个人造卫星名字叫斯普特尼。当时这个事情对美国
社会带来非常大的刺激,包括政府和民间大家觉得我们其实美国不是一直很自豪我们的那个科技优势吗?怎么苏联人第一次把那个卫星发上去了?所以他们那时候就在整个教育体系啊,在这个科研体系呢就投入了很多啊,然后也也改变了很多这个教育方面的这种方向啊,这种这种作风,比如说之前美国的这个大学还是比较松散的啊,
就很多那个专业是这种学学什么人文方面的拉丁语言之类的啊,那个时候之后就改成理工科导向了,就很多美国大学就开始转向越来越多的这个培养理工科的学生。那这个芯片战争的作者呢,他认为就中国呢也到了这样一个时刻,是因为前几年美国政府突然宣布就是我们不再给中国的公司销售芯片。
这个应该说对中国的刺激也很大,就是我们意识到我们的科研体制需要靠自力更生,靠自己的方式去跟美国竞争。这个意义上我觉得我们除了继续吸引海外的这些华人人才,包括外国人才以外,我们自己可能也需要对本国的科研人才给他更多的上升的通道,尤其在能力标准方面可能我们需要强调的更多。
我就想起来前段时间参加一个闭门会然后请的是中经的一位董事总经理也是他们的一个经济学家上来讲一个中美科技方面发展方面的话题他当时就提到说过去很多人觉得中国的智力红利这些东西不过他当时更精确地校正了这个概念他说中国拥有的是工程师红利那么美国它是拥有一个所谓的PhD红利
也就是今天我们可以可能看到的对吧在比如说大数据人工智能方面为什么美国的那种发展可能是一种真的遥遥领先其他美国以外的这些无论是欧洲还是中国还是日本跟大家差距都非常的大这是因为这部分的研发需要大量的PhD博士们进行一个高精尖的研发投入但是他说如果进入到一个比如说机器人应用阶段
中国的也许工程师红利是可以发挥很大作用的,因为工程师来说你一个本科生或者一个硕士生经过这样的一个培训是能够变成一个很好的工程师的,这恰恰是中国在人才方面的一个资源优势。我觉得他当时的这套说法还非常的让人有启发。嗯,是这样。那在AI方面,我们今天可以看到,中国跟美国应该说也有很密切的合作的。
前些年的美国的一个智库他们做了一个全世界的顶尖AI人才的调查当时他们就去AI人工智能方面最高级别的会议然后把参会者的背景资料都找到了那么他们调查出来的结果发现今天全世界顶尖的AI人才里边中国占到了29%美国本土培养的人就本土美国人才有20%
但是今天如果你要看工作地点的话,你会发现这些顶尖人才59%都是在美国工作,中国只有11%,欧洲是10%。所以这个分布我觉得跟你刚才提到那位观点是比较近似的。那么今天在AI的这些人才里边,中国的人才里边有一半是在美国工作。
美国读了研究生以上的学位的,就是硕士或者博士。还有大概三分之一呢是在中国读了这个学位。那么这两批人基本上他们在毕业以后呢也会分别留在美国和中国。有一些在美国读过书的以后跑回中国,还有些中国读过书的跑到美国。那我想就是说这两部分人呢应该说对那个今天这两个国家的人工智能领域方面的技术交流呢产生了很重要的作用。那这样的一种合作啊
就是中国的人才毛皮加上美国的这个国师生培养对吧这样一种合作模式呢应该说从改革开放以来一直持续到最近这几年啊今天应该说还在持续但是呢确实这个模式呢碰到了比较大的问题那这两个国家之间的人才竞争呢在我看来并不是一种零和博弈只要说就一个人才待在美国呢他就不可能让中国受益或者在中国就不可能让美国受益不是这样子的因为人才本身呢他跟这个
商品或者说跟那个贵金属是不一样的,就是说它并不是说非此即彼的关系,就是它本身的能够产生出新的科学知识来,这个知识可以让不光是两个国家,而且包括整个人类受益。好的,那非常感谢今天田方蒙老师来分享了这么多自己关于这个人才流动,尤其是中美之间现在的这样的一个互动。
互相抓间谍的这样一个背景之下它这个科技人才的一个流动的历史现象和一个现状以及可能的产生的一个长期的影响好那关于这方面的议题以后我们有机会再来聊感谢各位的收听我们下期再见拜拜好再见